# 用語集

## 世界観用語

* **アルカディア**:
  * 世界的な資産家が全財産を投じて構築した巨大メタバース。2040年にサービス開始。PCやスマホから無料でアクセスできるが、専用の筐体を使うことでフルダイブが可能になる。現在では人類の「第二の生活空間」として定着している。

* **フルダイブ**:
  * 専用の筐体を通じてアルカディアに接続し、現実と遜色のない没入体験を得ること。本来は安全だが、現在はエイドロンの襲撃による致死のフィードバック（現実での死）のリスクを伴う。

* **筐体（きょうたい）**:
  * フルダイブを行うための専用デバイス。当初は高価だったが、コア機能以外のオープンソース化により廉価版が普及した。戦闘に特化したモデルや、非正規の違法改造モデルなども存在する。

* **プラグイン**:
  * 戦闘用の拡張データ。プロテクター、ストライカー、シューター、ブラスター、リンカーなど、様々な役割（ロール）が存在する。筐体に2つまでインストール可能。

* **エイドロン**:
  * 2048年頃からアルカディア内に異常発生した、虫のような黒い影の総称。ユーザーを襲撃し、筐体を通じて現実の肉体に致死のフィードバックを与える。原因は不明だが、アバターによる物理的な干渉で破壊可能。

* **掃除屋（イレイサー）**:
  * エイドロンを討伐することを生業とする者たちの総称。企業が開発した戦闘用筐体やプラグインを用いて戦う。プレイヤーキャラクター（PC）の立ち位置。

## システム用語

* **PC（プレイヤーキャラクター）**: プレイヤーが作成し、操作する架空の人物。このゲームにおいては、アルカディアにログインして戦う「掃除屋（イレイサー）」を指す。

* **PL（プレイヤー）**: ゲームの参加者のうち、PCを担当して遊ぶ人のこと。

* **GM（ゲームマスター）**: ゲームの進行役。ルールやシナリオに基づき、世界観の描写、NPCやエネミーの操作、ルールの裁定などを行い、ゲームの世界そのものを管理する。

* **NPC（ノンプレイヤーキャラクター）**: GMが操作するキャラクターの総称。エイドロンに襲われる一般ユーザーや、依頼を持ってくる企業の担当者などが該当する。

* **nD6 / nD10**: ダイスの振り方を表す記述。「n」には振るダイスの個数が入る。例えば「2D6」なら6面ダイスを2個振って出た目を合計する。「1D10」なら10面ダイスを1個振る。このゲームでは主にダメージの算出にD6、判定にD10を使用する。

* **能力値**:
  * キャラクターの基礎となる4つのステータス。上限は9。
  * **フレーム**: アバターの頑強さ。最大HPや防御（ガード）の成功率に影響する。
  * **ニューラル**: 反応速度。行動順（イニシアティブ）や回避（ドッジ）の成功率に影響する。
  * **ロジック**: 演算能力の高さ。行動順（イニシアティブ）や作戦判定の成功率に影響する。
  * **ウィル**: 意思の強さ。最大HPやフェイタル判定の成功率に影響する。

* **ドライブ**:
  * 自身や他者の思いから生まれる原動力。ドライブを1点を消費することで、あらゆる判定で判定を振り直すことができる。

* **リソースダイス**:
  * 戦闘中、スキルを使用するためのコストとなる6面ダイス。初期状態では7個のリソースダイスを所有し、成長によって増やすことができる。クリティカルや特定のスキル効果で一時的に増減する。

* **作戦判定**:
  * 戦闘開始時にエネミーの配置を事前に知るための判定。代表者1名が「ロジック」で判定を行う。

* **フェイタル判定**:
  * キャラクターのHPが0以下になった際にただちに行われる、生死を懸けた判定。現在のHPのマイナス値10点ごとに-1の修正を受け、「ウィル」で判定を行う。
  * 失敗するとキャラクターはロスト。成功しても、その後ダメージを受けるたびに再判定が必要。

## 効果内の表記について

* `【】`: 能力値
* `《》`: スキル
* `〈〉`: アイテム
* `〔〕`: 状態
* `[*]`: リソースダイスコスト
